아유 보니까 고생 많으셨습니다이 천대
아 이게 뭐 여기서 이렇게 만나는
것도 최초고 이건이 오솔길이 앞으로대
통로가 되기를 바랍니다 그 오늘 역시
나와 보니까 역시 우리가 지난
시간하고 다구나 하는 생각을 했습니다
오늘 첫 단추가 아주 잘 깨져서 아마
나머지 단추도 잘 깨질 것
같습니다 절대로 맞춰서는 안 될
우리의 최고 존엄을 건드린 자들과
아무런 가책도 반성 기미도 없는
자들로부터 반드시 죄값을 받아내기
위한 우리의 일차적인 첫 단계
행동입니다 자기 변명과 차김 회피
뿌리깊은 사대주의로 점철된 남조선
당국자의 연설을 듣자니 저도 모르게
속이 매슨 매스는 것을 느꼈다
북측이 김여정 제 1부부장 담화에서
이한 취지를 전혀 이해하지 못하고
매우 무한 어조로 매한 것은 몰상식한
[음악]
행위입니다 전쟁이 끝나고 67년
갈라진 남과북은 긴장과 평화 사이에서
여전히
위태롭다 오랜 불신과 적대 아픔을
흉터처럼 간직한 비무장지대
그 막막한 경기에서 안타까운 시간이
흐르고
[음악]
있다 라
시 그곳은 아무나 갈 수 없다 조정간
안전목 총 방아에 우울에 절대 손대지
않는다겠습니다겠습니다 오랜 시간을
기다려 간신이 출입을
허락받았다
홍신
비무장지대 금단의 땅으로 들어가는
서부전선 첫 번째 통문이 열렸다
전술 차량이 우거진 습기를 달려
비무장지대로 깊숙히
들어간다 이게 여기가 이제 DMG
처음 시작되는 그 지점이죠
[음악]
그렇습니다네 이제부턴 걸어서 이동이다
수색 대원들과 함께 오솔길을 따라 약
40분 더는 갈 수 없는 곳에
이르렀다 여기 지금 우리가 있는
위치가 어떻게 됩니까 지금 현재
위치는 저희가 올 수 있는 이제
남한에서 갈 수 있는 북한거리 최단
거리에 와 있습니다 그런 위치라고
생각하시면 될 것 같습니다 아 그럼
그 남과 북을 가르는 그 군사
분에서는 어디에 있는 겁니까 이
전방에 보시면은 앞에 보시면 물골
같은 형성되어 있는데 하얀 모래 같은
거 예 그렇습니다 그쪽 밑에 물골이
이렇게 형성되어 있습니다 그래서이
물골 그 가운데쯤에 원래는 들 간판이
있었는데 그 간판이 사라지고 말뚝만
현재 남아 있는
상태입니다 남과 북의 경계
군사분계선에서 불과 50m 이곳엔
비현실적인 고요만이 흐른다 예 민간인
분들이 DMG 봤을 때는 아름답고
그리고 생소한 곳이라고 생각되
있지만은 저희 군인으로서는 이곳이
제일 위험한 곳이라고 저희는 판단을
하고 있습니다 그래서 저희가 제일
위험한 곳에서 저희가 제일 최 최고의
임무를 수행하고 있다고 저희 생각하고
[음악]
있습니다 비무장 지대는 멀지 않은
곳에 있다 서울 여의도에서 직선거리로
불과 40km 떨어진 경기도 파주시
[음악]
강정리 임진 강변에서 포착된
군사분계선 1호 말뚜기
248km DMG 시작되는
곳이다 동쪽으로 조금 더 이동한다
아무런 이정표도 없는 도로변으로 작은
숲이 어지럽게
지나간다 비무장지대 남방 한계선
너머로 보이는 북한의 개성과
천호 이곳에서 군사분계선은 호수를
가로지른다 보이지 않는 경기에서
새들만이
평화롭다 금단의 땅에서 자연은
자유롭다 저희 차량으로부터 현재 지금
보시는 전방 쪽으로 150m 이격된
지점에 군사 분계산 mdl 현재
이어가고 있습니다 눈에 보이는 표시는
없지만 그 저희 같은 경우에는 일정
지형지물 그 mdl 간판이 뭐
1번부터 시작되듯이 MD 간판
연이어서 임의의 선으로 이렇게 조금
이렇게 추정을 하고 있는 그런 식으로
돼 있습니다 그리고 저 호가이 호가
끝나는 지점 보시면은 저게 북한
철책이 보이게 되는데 저기 현재 북한
수진 철입니다 호수가에 북한군이
나타나도 이상하지 않은 거네요네
그렇죠 비무장지대 넘어 개성공단을
바라본다 2019년 5월 이때만 해도
남북 공동 연락 사무소는 굳건했다
[음악]
서쪽 끝 파주에서 동쪽끝 고성까지 폭
4km 총길이 248km 비무장지대는
반도의 허리를
[음악]
휘감는다 12 아두 개의 말뚝이
보이지 않는 선으로 연결된
군사분계선이 비무장지대 사이를 흐르고
있다
[음악]
진공 같은이 공간을 경계로 남과북은
지난 67년간 서로 다른 풍경을
만들어
[음악]
왔다 밤이 되면 군사분계선 이북 북한
땅은 캄캄한 바처럼 자취를
[음악]
감춘다 경기도 연천 중서부 전선
비무장 지대로
왔다 임진강 넘어 북한의 넓은 개지는
집단 농장이 들어서
있다 이곳에서 북한의 병와 주민들이
와 옥수수 콩을
기른다 짧은 봄을 놓칠새라 그들의
손길이
바쁘다 이곳엔 야트막한 언덕 언덕마다
모두 이름이 붙어
있다 치열했던 전쟁의 흔적
[음악]
한국 전쟁 3년 중 2년간 이대
고지선 끊임없이 전투가
[박수]
[음악]
벌어졌다 한국전쟁에 참전했던 영국
노병들이 자신들의 피가 설인 전투
현장을 다시
찾았다 여러분들께서 전투를 치러 주신
중요한 지역이 되겠습니다
존슨 씨는이 지역에서 벌어진 전투에서
포로로 잡혔다 구사일생으로 살아나왔다
How
kore 전쟁은 멈췄어도 전쟁의 상과
기억은 비무장지대 능선마다 박혀 있다
[음악]
헐벗은 고지 위로 67년이
흘렀다 비무장 지대는 여전히 긴장을
병풍처럼 두르고
있다 수색대 병사들이 비무장 지대로
들어갔다 만에 하나 있을지 모를
북한군의 침투 흔적을 찾아내기 위한
작전이다 긴 세월도 전쟁의 흔적을
완전히 지울 순
없었다 지금 가고 있는이
길도
한국전쟁때 교통으로 사용했던 곳으로
추정되는
곳이고 여기는 포진지 사용했던 것으로
추정됩니다 막
저 한국전쟁 때 쓰던 한통 한통으로
됩니다 석이 하나 세워져 있는데
누군가의 묘비는 애처롭기도 비무장지대
안에 가치고 말았다 카라
겠 지 않은 습지는 원시의 생김새
[음악]
그대로 이곳에서 시간은 흐르지 않고
겹겹이
[음악]
쌓여왔다 우리가 남쪽에 DMG 하던
지난해여
취재팀이 북한의 DMG
향했다 그들이 가장 먼저 도착한 곳은
북한 판문점 북서 쪽 1km
지점 말 안내를 맡은 북한 장교는
외국 취재진을 자주 상대하는 듯
여유가 넘쳐 보인다
한문
종입니다 검은색으로 펼신 선이 바로
군사분계선이 총장 길이는
27km 군사기술 중심으로 북과
남으로 각각 2km 쌍방은
비무장지대를 설정했습니다 비무장지대는
쌍방간의 군사적 충도를 맡게 한 완충
지대로서 일체 중무기 자동 무기를
끌어들이지 못하게
되었습니다 이곳엔 역사적인 건물이
있다
67년 전 한반도의 운명을 결정한
장소건 협 인장입니다는 쟁 오
조에서도 980 평에 른이 물을 단
5일 동안에
공했습니다 그
늘까지
않 53년 7월 판문점 허허벌판 위에
북한군의 공사가
시작됐다 서둘러 조인이 완성됐고 7월
27일 이곳에서 양측은 정전 협정문에
서명했다이 종전 협정문은 쌍방의 수속
대표들이 소명을 해서 교환한 것을
12시간 안으로 쌍방의 총 사관들이
소명합니다
지금은 외국 관광객들의 필수 방문지가
된
정전협정조인장지만 간한 내부에는 정전
이후 남과북이 걸어온 길도 협정과
함께 전시되고
있었다 이것도
있소 교해
이 사관들이
명한다지이 협정의 쌍방은 67년간
서로를 불신했다 아직도 미국과 울이
대국 적대 사이라고 할 수
있습니까음 지금
상황에서는이 족대 사이라도 할 수도
있고 또 그것을 풀어나가는 관계라고
할 수도
[음악]
있습니다 발발 3년 만에 포성이
멈췄다 유엔군과 공산군은 한반도
군사분계선을 확정하고 비무장지대
설치에
[음악]
합의했다 이에 따라 양측은 72시간
내에 모든 병력과 무기 장비들을
군사분계선 2km 밖으로 철수시켰다
군대가 물러난 폐허에 비무장지대 말이
세워졌다이 완충지대 중화기와 군사
시설이 들어갈 수 없으며 무력 충돌과
적대 행위도
금지됐다 그러나 합의는 지켜지지
않았다 비무장 시대에선 충돌이 끊이지
않았다 베트남전이 되던 19 60년
대결은 최고조에
달했다 19
[음악]
1967년의 경우 비무장 지대에서의
충돌로 불과 8개월 사이에 미군과
한국군 한명 북한군 80명이 목숨을
잃었다
[음악]
이때부터 비무장지대에 허술했던 목책이
견고한 철책으로 바뀌었다
[음악]
이후 남과북은 경쟁적으로 비무장지대를
파고든 이른바 추진 철책을 만들기
시작했다 현재 비무장지대는 정전협정
당시보다 실질적으로 40% 면적이
줄었다 좁혀진 비무장 지대인 중화기로
무장한 감시 소들이
[음악]
들어섰다 중무장 지대가 된 비무장
지대에서 북한 군인과 우리 군인이
닿을듯 서로를 마주하고 있다
[음악]
전쟁과 분단의 현장인 DMG 오랫동안
역사가 숨겨진 땅이기도
하다 철원군 북면 풍천원이라 불렸던
이곳에 지금은 사라진 오래된 도시가
있다 905년 태봉국 도우 비던 궁의
도성 외성 둘레 12.5km 거대한
도성이 비무장 지대 한가운데
갇혔다 일제 강전기 때만 해도 성벽
일부와 석등 석탑 등이 남아
있었다 하지만 전쟁과 분단을 거치면서
그곳은 우리의 기억에서
지워졌다 상당히 넓은 적이죠
우리나라에서는 어 개막 온 다음으로
가장 넓고 면적 자체로도 서울과
만먹는 그런 책인데 우리나라에 이런
정도의 그런 땅이 없죠 보시다시피
얼마나 광활하고 시원합니까 저기
올라가 말이죠 무슨 집들이 좀 보이지
않아요 예 예이 그 근처입니다 거기가
아
거기까지 거기가 여기 궁궐터 궁궐터
거기 마을 있는데 들
건가요 천년 도을 꿈꾼 궁의 야심은
신기루처럼
[음악]
흩어졌다 지금은 비무장 지대가 된
사라진 성터에 고란 이들만이
[음악]
한가롭다 하지만이 땅은 우리가 하나의
뿌리 하나의 역사에서 나왔음을
말해주고
[음악]
있다 70년 분단 세월은 그에 비하면
짧은 시간인지도
모른다 2018년 남과북은 919
군사비를 통해 역사유적 공동조사
발굴에 합의했다
여 남과 북에 절묘하게 걸쳐 있는
궁예도성 발굴이 첫손에
꼽혔다이 지역 비무장지대는 금강산
전기 철도가 지나는 곳으로도 그
의미가 깊은
곳이다 하지만 공동 발굴은 지금까지
한걸음도 나가지 못하고
있다 비무장 지대 안에 가운데 놓어
있기 때문에 이걸 조사하려면 남북이
공동으로 조사할 수밖에 없죠 그렇게
해서이 도성이 드러난다 하게 되면은
뭡니까 아 과연 우리가 옛날에 지금
이렇게 나눠서 싸우고 있지만 우리는
한 민족이구나 하나의 역사를 가졌던
민족이나 민족이구나 하는 걸 알게
되죠 발굴을 통해서 우리가 한
민족이고 한 역사서 경험을 가진
민족이라는 걸 자각하게 되면서 우리는
이제 앞으로 남북의 대결 라든가 이런
문제를 풀어가는가 될 것이고 그런
점에서 국 많은 관심을 갖고
[음악]
있죠 사방이 산으로 장막을
졌다 바람과 구름만이 자유롭게
넘나드는 길은 비무장지대 동부 산대로
불쑥 뛰어드는 탓에 멈춰 서기를
여러번 비무장지대는 놀라운 생명을
동시다 동부전선은 사냥 사향노루
반달곰 등 멸종위기 동물들이 둥지를
틀고
있다 강도 는 아찔한 고산
지형 골은 깊고 숲은
울창하다 비무장 지대를 관통하는
북한강을 따라 군사분계선이 지나고
있다 훈련장 총소리가 산세를 깨우고
골짜기를 흔든다
저는 일병 유선이 군에 입대한 진
5개월 됐고 지에서 근무한 진 4개월
됐습니다 네가 체력적으로 버틸 수
있겠냐고도 나오고 심적으로 고립돼
있는 상태인데 그것도 네가 버틸 수
있겠냐고
나왔는데 한번 남자답게 딱 갔다 오면
자부심도 생기고 할 것
같아서
젊은들에게도 들 지역 북한강 중대
병사들은 긴장을 풀 수
없다 지금같이 한반도 정세가 출렁일
때는 특히 예민하다
[음악]
작전 지역 대부분이 험준한
산악지대 끝없이 펼쳐진 남방한계
철책선 그 경기에서 병사들의 낮과
밤이
흐 오늘 날씨가 좋아서 어 작전하는
데는 무리가 없었고 항상 매일마다
긴장 끝을 놓지 않고 이곳에서 하는게
많 힘들도
끝 참 보람찬
같 2018년 11월 비무장 지대에
획기적인 사건이
벌어졌다 919 남북 군사비에 따라
비무장지대 남북 감시초소 각각
11개가 시범철수
도라산 전망대에서 가까운 경기도 파주
비무장
지대 철수한 북한 GP 우리 GP
사이의 거리가 채 1km 되지
않는다 2018년 12월 이곳엔 묘한
긴장과 설렘이
잃었다 GP 철수 증을 위해 남과북의
검증단이 군사분계선 앞에서 만나기로
한
것이다 지르바 사이 작은 오솔길을
따라 북한 검증단이
다가왔다 전쟁 이후 최초로 남부
군인들이 군사분계선에서 손을
맞잡았다 안녕하십니까
반갑습니다 장 이재용 대입니다 예
검중 조장 육군 상자 리입니다네
반갑습니다 오늘하고 수고 많았습니다네
오늘 날씨도 좋고 한데 아주 원활한
검증이 될 수 있도록 나시까지
도와주는 거 같습니다네 그런 거
같습니다네 적대관계 군인들이 함께
걸었다 이제이 지역이 이제 저희 그
감치 초소가 있던
지역입니다네 철수는 완벽하게 이루는지
어디 어디 모르겠 은 없는지 꼼꼼히
확인했다 이쪽 서사 올른 건물 세
개가 보이더라 봐요 다 수동 면에는
뭐 몇 개 있지 모 일반적으로 보면
이제 그 피가 있으면은 예 저기
북측에서 보는 그 감지 형태 전동는
하나가 있고 또 하나 후방 쪽는게
있었고에 따라서 이제 좌우에 또
하나씩 있을지 그렇습니다
예 누가 상상할 수 있었을까
정전 협정 이후 65년 만에 벌어진이
극적인
[음악]
변화를 북한 쪽 철수 지피에 대한
우리 검증단의 확인 작업도
이어졌다 폭발로 평평해진 자리 주변엔
잡목만
[음악]
듬성듬성하고 군인들이 최초로 북한
지역 비무장 지대에 발을 들여 놓았다
나가시 됩니다 나
가니까네 이건 뭐 세계 군사 역사에도
없는
일이 분복을 입은 군인들이 참 이렇게
mdl 너무 서로 현장 검증을 한다는
사실 자체가 상당히 역사 의미가 있는
거
같습니다 그러면 아까 기 안 보이지만
락 어떻게 혹시 지하 구조물들이
이렇게 락 설명 아까 사진 사진 봤지
말입니다 사진 여기 저 앞에서
내려갑시다 내려가서
사진 하 지하지네
하 때로는 신중하게 때로는 여유를
보이며 남과 북은 서로의 말과 행동을
살다 물이 여기서부터 시작해서 안단
말입니다 그니까 사진찍는 거 서
이렇게 가지고 쭉 찍었단 말이이
대각으로네 그러니까 여기서부터
시작해서 쭉 연결이 됐단 말입니다
저까지 경기에서 벌어진이 획기적인
진전은 남과북 모두에게 기대를 품기
했다 그로부터 일곱 달이 지난
2019년
7월 홍콩 취재 팀이 바로 그 북한
피가 있던 개성 인근 지역을 방문했다
하 뭐 가지니 북한군 대자가 현장에
동행했다가
범해
디가 따라 피터에
오르자
도아산업 저기 있었다 말이이 남도
주셨네 이거 써
저 어 공 빨 거 위치가 응 이거
이거하고 요기
있데 응 그래서 저저 저저 저거도
보는
거야 저거 저거도 없앤 거란 말이지
다
다다 북남 군사 합의에 따라서 10월
26일 날에 예 1km 구역 안에
있는 저 이거 민경과 저 헌병 처소
헌병 처소를 해체하자고 이거 합의
됐단
말입니다 그렇게
해가지고 11월 말에 폭파 방법으로
했습니다 가고 적들은
그 말하자면이 까도 에구 나가서
까버리는 방법으로 이렇게 했단
말입니다이 요게 요게 이거 지금 바수
자리이 자리가 이거 쳐서 건물들 다
안치되고 구조물 도랑 뭐 이런 거이
안치 여기 있던 걸 딱 폭파했다
명셨습니까 아 그까 용량에 대한 거는
예이 비밀에 석하는 문제다
말이야 어 용량의 용량상
문제는 그니까 그죠 요게 다 건물
있었고 여기게 꼭대기 말하자면 이거
처서 버는 처서 다
있었고
또요 2019년 여름 군인과 화기가
물러난 자리는 넓은 밭으로 변해
있었다 푸르고 어린 잎들만 한가롭게
머리를 내밀고
있었다이 해체 때이 무슨 이게 무슨
보라네 훈족 같은 거 조물 자 자리
같은 거 좀 있습니까 이족 같은 거
무슨 남만 거 있습니까 남아는죠 소을
자리 무슨 다하고 글쎄이 이제자
고기인데 우리는 어 오케 나 말하자면
아야 훈족을 알아볼 수 없게
하라 응 우리 눈이 근데 그 저
족들은 저렇게 흔적 다르잖아요 우리는
알아볼 수 없게 다 하라 해서 알아볼
수게 다 했다 그래서 그건 남쪽
남쪽에서 넘어와서
북조선이 정말 성 있게 잘했다는 거
정말 병실이 있었던데 없었던데 멀어
갔다는 거 이렇게 와서 아 감사하다는
거 그러면서 그건 넘어왔다이 길이
우리 그 통로 찍고선 저기서 여기
오고 여기서 저기 갔으니까 예 그
넘어와서이 길이 그거 통일이 그 길로
이어졌으면 좆같다는 거 우린 준비를
통도 좀 멋있게 다말 그니까 저
사람들은
그저이 나 놈들은 풀만 비고이
이지금 분위기가 어떻다고 생각합니까
이제 말하자면 이거 어 우리 초소나
저 저 적 초소나 이거 가까운 거
자꾸 대치를 이거 저 대치를 거치
시키기 때문에 이걸 완화하자는 그면
응이 계속 높나 두려면 그저이 토이랑
이제 앞으로 다 저절로 없어질 거라는
거 그래서 저이 통일 돼야 된다는 거
예
홍콩 취재팀은 마지막으로 판문점 북측
지역으로
향했다 외국인명
판문점에 변화가 있었다 앞에 보이는
일체 건물을 가로질러 간 콘크리트
손이 바로 군사입니다 보이는 건물들
중에 흰색의 물은 우리이 푸른색의
세체 물은 미군이 짓 관리합니다
지난해 4월 27일과 올해 6월
30일 북남 상과 조미 상을 위해서
두 번째 세 번째 건물사이 군사를
셨습니다
919 군사비로 남과북은 공동경비
구역
jsa기를
철수했다 남국의 경비병들은 권총도
소지하지 않고 경계 근무를 서고
있었다 하지만 합의됐던 jsa 내의
자유로운 왕래는 이루어지지 않고
있었다 관광객들은 여전히 경계 넘어로
서로를 마주할
뿐이었다 판문점을 떠나기 전 홍콩
기자가 자신의 남북한 취재 경험담을
말해준다 또 대단히 급수가 높으신
분이니까 우리도 못 가보는 남쪽 망가
보시고
데우고 그래서 민족은
가다 때문에
[음악]
단이라고이 북은 철도 연결 사업에도
관심이
많다 경기도 파주 비무장 지대에는
2008년 연결된 경희선 철도가
지나간다 도산 역에서 역까지
7.3km 열차 안전의 최선을
나겠습니다 내께
인사 오랫동안 닫혀 있던 경희선
철길도 다시 열렸다
[음악]
남북한 철도 연결과 현대화 사업을
위해 우리측 조사단을 실은 열차 여섯
양이 북으로
출발했다 남북 공동조사단은 경선
400km 동해선 800km 구간을
누비며 철도를
점검했다 그때만 해도 기대는 컸고
희망은 차올랐다
[박수]
2019년 여름 그 현장을 방문했다
들어가면 됩니까
예예
여기는 이게 어디로 이어지는 길인가요
이게 개속 공단로 이어지는 길입니다
여기서 계속 공단까지 한 7.5km
정 떨어져 있습니다 7.5km
철책선을 가로지르며 경의선 철로가
반듯하게 누워
있다 이곳은 2000년 61호 남북
공동선언 이후 이른바 남북 관리
구역으로
설정됐다 유엔사의 통제를 최소화하고
남북이 좀 더 쉽게 철도도로 연결
사업을 진행하자는 취지였다
2019년 철도는 다시 한번
다쳤다 그 현위치에서 mdl 아지는
얼마나 떨어져 있는 건가요 여기서 한
300m 떨어져 있어요 300m 예
여기서는 대를 기준으로 저희들이
100미만 접근할 수가 있어요 솔직히
말씀을
드리면 녹슨 철로 위엔 무거운 침묵만
남았다
비무장지대에 가을이
다가왔다 북한 오장동 집단 농장에선
가을 거지가 시작된
[음악]
모양이다 무장을 풀어놓고 수확물을
나르는 북한 병사들
[음악]
하지만이 장면을 끝으로 비무장 지대는
더 이상의 접근을 허락하지
않았다 지난해 가을 비무장 지대인
반갑지 않은 손님이 찾아왔다
적경 지역에 아프리카 돼지열병이
퍼지면서 비무장 지대는 완전히
봉쇄됐다 북미관계와 남북관계도
진전없이 얼어붙었다
비무장지대는 차갑고 혹독한 겨울을
맞이했다
[음악]
그동안 남과 북은 화해와 협력을
끊임없이 모색해
왔다 하지만 그 많은 합의와 선원들은
깨지기 쉬운 유리 공처럼 불안하고
위태로웠다 기대와 실망이 습관처럼
반복됐다
[음악]
그렇게 67년
지나왔고 평화는 또다시 시험대 올라
있다 919 군사비가 이루어진 후
600 여일이
흘렀다 그리고 얼마 전 우리는
남북공동 연락 사무소가 파괴되는
충격적인 장면을
[웃음]
목격했다 금강산 관광 지구와 개송
공업 지구에 이지역 방호 임무를
수행할 연대급 부대들과 필요한 화구
대들을 전개하게 될
것이다 한반도의 시계는 919 군사비
이전으로 돌아가는 듯했다
비무장지대에 군사적 긴장이 다시
[음악]
고조됐다 금방 달아나는 짧은 봄처럼
비무장지대에 불었던 변화의 바람은
허무하게 사라지고 많는
[음악]
것일까 금강산 를 바라보는 정상에
성처럼 솟아오른 육중한
구조물 비무장지대 최북단 감시초소이자
한국군 최초의 감시 소인 고성
[음악]
GP 2018년 남북 시범 철수 GP
중 하나인 고성 피는 당시 모든
병력과 기 장비를 철수했다
대신 역사적 가치를 고려해 건물은
파괴하지 않고 보존하기로
했다 텅빈 초소는 황량하지만
고요하다 그러나 남북관계가 요동칠
때마다 고요는 깨지고 피의 운명은
흔들릴
것이다 고성 지피는 화해와 평화의
영원한 상징으로 남을 수
있을까 저 빈 공터가 아 과거 북
GP 위치했던 곳으로서 현재 거리
하고는 580m 밖에 떨어져 있지
않습니다 작년 919 군사합의 이후에
남가 국이 각 11개의 소식 GP 어
철수하였고 그중에서 철수 피로 선정된
곳이고 이곳은 어 남측에서 이제 보존
피로 남아 있는 곳이 되겠습니다
[음악]
한반도 전체가 진정한 비무장 지다가
되는 날을 꿈꾸며 오래전 누군가
노래했다
비무장지대 너희는 백두산까지
밀어붙여라 우리는 한라산까지 밀고
내려가라
아직 오지 않은 평화는 그토록
절실하고
[음악]
절박하다 e